---
url: https://www.bilibili.com/video/BV1ug4y187W7/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
tags:
  - video
status: reading
date: 2026-02-28T23:24:25+08:00
---
![读书又不能赚钱，那么读书到底有什么用呢？_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1ug4y187W7/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c)
读书又不能赚钱，那么读书到底有什么用呢？
https://www.bilibili.com/video/BV1ug4y187W7/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
智能路障 2020-04-06 08:45:30

大家好，我是阿婆主智能路障，我一直很想出一期视频，谈谈读书有什么用啊，本来定在4月23号读书节那天出的，没想到官方正好出了一个活动，我就提前把这些视频交出来了，希望大家多多三连知识，我先泼个冷水啊，我不认为你读书就一定能获得什么东西啊，古诗说，书中自有黄金屋，书中自有颜如玉啊，意思就是说你只要读书了，钱和老婆就都有了，我非常不认同这句话，而且我发现了一个现象，大家对于读书的态度好像都挺功利的，所以我也不会一上来就推出，在推出之前呢，我想先把读书的用处谈清楚，这一期咱们就来探讨读书的功利性，读书就一定能赚钱吗，首先我说一下自己的情况，我的人生经历比较特殊，我属于那种先赚钱后读书的，我没怎么上过学，就出来创业，20岁出头就赚了几百万，虽然现在大佬阿婆主非常多，我的成绩挺菜的，但我一直没得到任何知识，二是没有任何资源白手起家，所以以前我一直都是读书无用论的忠实拥趸者，甚至直到现在，我也认为读书和赚钱没有什么很必然的关系，首先说一下我的学习成绩，我这个学习成绩有多垃圾呢，我英语和数学从小学四年级开始，就从没上过50分，直到20岁的时候，我都是一个文盲，总之就是我小时候太笨了，老师也不喜欢我这种孩子，但是对学习这件事情就没有一丁点兴趣了，我初中那个班30几个人，只有不到五个人达到了普高线。

这个学校有多稀烂，你们可以想象一下，后来我上了中专，没有学历嘛，出去找工作去的都是骗子公司，有一家公司我上班第一天就交了1500元，买他们的什么产品，然后也不包吃不包住，不包车费，工作了三个月，他们只给了我500元，后来朋友们一直称我为反向打工第一人，实在没钱，我就自己创业，做过游戏行业，开过淘宝，一开始一个月赚一两万，做的最好的时候一个月赚20万也有，这里面的故事也挺曲折的，之后做一期视频和大家讲，你看我赚钱其实不算多，但是问题是我也没有读书啊，所以读书和赚钱这两件事不是一个因果关系，那么讲了这么多，读书这件事，从功利角度上来说到底有没有用呢，我们不妨看一下赚钱的逻辑，我之前就提到过，世界上能赚钱的身份，大体上分为三种，第一种是资源提供者，第二种是资源配置者，第三种就是搞资本运作的，也就是资本家，你是送外卖当服务员，这都属于资源提供者，提供的就是你自己的资源，你领那些工资的机会成本就是你自己的时间，没什么技术含量，但是有人书读的多啊，他掌握的专业技能就相当于掌握了稀缺资源，医生也好，律师也好，因为你书读的多，那你收入当然就高得多了，用经济学术语来讲，你是有比较优势的，很多人说什么跑网约车能发财，送外卖能发财，纯属放屁，这种技术含量低的职业很快就会被无数人填满，社会资源是有限的。

你从事的职业没有稀缺性，就没有价值，所以你看读书的第一层好处已经出来了，就算你只能和芸芸众生一样去打工，你多读书也能比普通人过上更好的生活，那资源配置者呢，其实大多数创业者啊，个体工商户啊，小老板都属于这种类型，因为我爸以前做水产生意，他联系谢农，然后收购他们的螃蟹，然后去水产市场里面批发出去赚差价，这本质上就是利用信息不对称，去配置资源的一个过程，有很多读书无用论的人都是这样的，看了一些文盲的赚钱经历，然后就觉得学习不重要，文盲赚钱的经历存在吗，确实存在，但是现在社会早就不一样了，连乞丐和尚道士都开始商业化运作了，每一个行业都被资本进入的极深，而且法制也越来越健全了，我还是用我爸来举例子，他就是文盲赚钱，他做过水产，开过学习技师，跑个船，开过酒店，啥都干过，在改革开放那个年代，下海经商简直太容易了，他那时候批发螃蟹利润是五元人民币，一金谢农让他卖货，还要倒给他每斤一块钱的卖货补贴，这么多年发展下来，时间来了，2020年通货膨胀了这么多年，钱也变得越来越不值钱，那现在批发螃蟹，你们觉得利润更高了吗，我告诉大家，现在的利润大概是五毛钱到两块钱一斤，大部分时间都是五毛钱，五毛钱一斤的螃蟹，你要如何赚钱呢，你晚上就要发货几千，那才是有利可图的，几千斤的螃蟹，你按每斤30~50块钱的价格计算。

看看你需要多么雄厚的资本，才能做得起这个生意，你晚上发2000斤螃蟹，大概就需要六到10万左右的资本，利润仅仅是几千块钱而已，而且做生意不是你们想的那样，很多人对于生意这个是缺乏一个基本认知，他以为就跟买奶茶似的，一手交钱一手交货，绝大部分实体行业你都需要先发货，对方欠你的货款可能隔一两年你都要不回来，甚至他最后直接跑路都有可能，再就是法制健全的，原来水产市场是这样一个状态，摊位好就意味着生意好，那么好的摊位你需要如何得到呢，答案是你要去拿刀砍，拿砖拍，为什么那个时代的人总说胆子大的人能发财呢，王健林就是这样啊，虽然这句话是放屁，但其实这句话形容刚改革开放的那个年代，一点也不为过，水产市场每个月都会出现伤人事件，每年都会死不少人，再一个就是产品注水了，他们拿个针管往甲鱼里面打水，把这个甲鱼打的脖子都支起来，缩不进去了，这样增加了利润就高了，有些中年妇女逛这个菜市场啊，老板就骗那些妇女说，这甲鱼给你老公吃了，可以壮阳，然后大家就纷纷简单购买了，那个时代的水产市场，人们总说一句话，水产水产卖的就是水，现在这个时代呢，你砍人注水，分分钟是要带你去坐牢的，所以你真的不要觉得不读书，出去做生意就可以混的很好，时代变了，每个行业都被资本进入了，都接近饱和了，这种行业你一进去就是个死。

你没有知识储备，你就根本没有竞争力，现在都是靠知识赚钱，否则你连假货都卖不了的，我就不谈那些很厉害的做公司，搞互联网创业的了，我就谈谈我自己以前做淘宝的经历，首先我开淘宝就需要学三个东西，展现量，点击率，转化率，我们逛淘宝都是只买搜到的第一页的东西对吧，那我作为卖家应该如何让我的东西被你搜到呢，我要学习淘宝的算法，还要学关键词优化，展现到你眼前的是什么，吸引你点进来了，我又要学习摄影，又要学习PS，做一个精美的图片去吸引你点，你点进来了是什么促使你下单呢，我要学习文案，学习营销，学习学习淘宝的各种活动规则，跟客户沟通，我还要学习沟通技巧，客户下单的我还要学怎么打包，怎么去跟快递网点的人议价，让他们给我优惠的价格发快递，淘宝有个东西叫做直通车，说白了一支广告竞争比较大的行业，一天收入广告费那就是几万，几10万人民币起步，我给大家说个有趣的事情啊，以前我认识一个东北的卖衣服的，还有一批货源是冬装，但是他两天烧了2万块钱的广告，只卖出去了几件，别说2万块钱，基本白白亏进去了，为什么呢，因为他投放的广告地域是武汉啊，南京啊，这些比较热的中部城市，这些地方都还没入冬，都还在穿短袖，我几乎犯过同样的错误，我以前卖过麻辣虾尾，投放的广告也都是在湖北，湖南之类的热门省份，但这些地方随处都可以吃虾。

到处都是什么大排档啊，虾店呀，根本不会有人去网上买，结果也是浪费了很多的广告费，最后来买的人全部都是北京的，内蒙古的，这些东西不可能谁天生就会学校，也不可能教你这些东西，学校可能有电子商务专业，但是不可能有教你怎么当淘宝店主的专业，做生意乃至创业，的确不需要你有多高的学历，读了多少书，但是碰到种种难题，你不学习，你不懂，你肯定是最早歇菜的那个，而且不读书，你缺乏一种思维能力，你根本不知道自己问题出在哪里，淘宝的各种政策也是变换的非常快啊，几乎是一个星期一变，他的各种商业法也一直在变，比如前几年出台新广告法，你说你的产品是全网最好，全网最便宜，分分钟给你删除宝贝，几年前直通车流行，前两年要做各种活动券，这两年要搞什么直播带货，这里面的学习强度超过了大部分人的想象，学习能力不强的那被淘汰了一批又一批，为什么前几年微商崛起了呢，难道淘宝几亿用户的流量不敌他朋友圈，几千个好友吗，当然不是了，因为淘宝门槛太高了，这些微商根本没那个能力去做淘宝，他只能在微信里面做自己亲朋好友的生意，那最后一种赚钱的身份，到处投资，等着钱生钱，这个就别逗了，连资本的原始积累都做不到，连资本的原始积累所需要的知识都没有，你凭什么认为你以后可以成为资本家呢，资本家首先就是投资者。

首先就需要极其复杂的经济学和金融学常识，以及对政策的解读，对风向的把握，对人生的探究，那有些人，比如说这个李嘉诚，他知道一个国家在城市化的过程中，不动产必然会涨价，所以这些人几十年前就知道买一堆房子，等着涨价，我扯了这么多，你可以看到我的观点，赚钱和读书的确没什么必然的联系，甚至你不上学也是可以赚钱的，但是在赚钱的过程中，任何一个步骤都需要大量的知识储备，都需要你不停的学习，而且这些东西学校是不可能教给你的，那么你就应该不上学，不读书吗，当然不是了，如果你连学校里的东西都学不好，你凭什么认为赚钱需要的知识，你就能轻松学会呢，别逗了，朋友们，虽然大学之前教的东西啊，我觉得除了英语都没什么实用性，但是你的思维模式会被改变，你会发现读书的和不读书的人确实是不一样的，可能因为我投稿的科普教育类视频比较多，很多人会私信问我一些很魔幻的问题，说自己不想读书了，想去赚钱，让我指路，我真的不知道怎么劝这些小朋友们，我做那份三个月拿500块钱的工作，他们每天让我擦地板，擦一上午，中午吃完了饭休息一会就去给他们搬货，然后下班回家，这就是不读书的，我所能做的工作，那是一个化妆品店，都世界年轻漂亮的女顾客，他们每次一进来就能看到跪在地上擦地板的，我还会绕着我走，每到这个时候盯着地板的我就会想一个问题。

我觉得这是这个社会在惩罚我，惩罚我不好好念书，所以就算你没那个能力，没那个天赋，没那个运气去做生意，创业读书，也能让你找到一份稍微体面一点的工作，你为什么要选择一条最难走的路呢，很多人的逻辑真的是一塌糊涂，他认为读4年大学要吃饭，要住宿，要花学费，还要浪费时间去学习一下经济学，就知道了，机会成本不是这样算的，朋友们，就算你不读大学，你也需要吃饭，也需要睡觉，也可能会浪费时间，你读大学的机会成本只有两个，一是学习，二是时间，如果你把这些时间用去打工，一年赚个2万多进收入算不错了，所以你去读大学所需要的机会成本顶破天了，也就一二十来万，而这一二十来万，可能可以换来你思维方式的改变，一个终身的学历以及同学之间的人脉资源，还有未来生活的兜底保障，没有什么比这更划算的买卖了，为了功利的目的去读书并不丢人，因为这个社会上每个人都是功利的，没有激励机制，就无法激发人们的动力，但是读书的好处非常不明显，显现得非常慢，因为这个就放弃读书是很愚蠢的，我很讨厌书中自有黄金屋，书中自有颜如玉，症化你想有钱，有个好爹，能给你好资源，比你读1万本书都有用，你想在恋爱市场大杀四方，长得好看也比你读1万本书都有用，你也不要相信什么腹有诗书气自华，这种话，你长得猥琐，读1万本书，你也还是长了畏缩。

而正是因为读书的好处非常不明显，所以我们现在社会人均阅读量真的特别特别低，我再给大家说一下我后来的事情，我16岁就没找家里人要过一分钱，然后值了，赚了钱能自己买房买车，我也没读多少书，20岁了仍然是个文盲，后来我声音出现了很严重的亏损，我还被同行陷害了，利润时间刚好分手了，直接让我患上了焦虑症，每天躺在床上什么都不想做，那个时候我看了一本书，叫老人与海，我看完就哭了好几个小时，我觉得这个书好像是在写我自己阅读的过程中，我获得了类似那种高峰体验一样的东西，然后我又如饥似渴的看了更多的书，看完又被震撼到了，写的太他妈讽刺了，然后我就一本又一本的看下去，鲁迅的图斯妥耶夫斯基的所有人离群的，卡不卡的，我就在想一个问题，我读了这么多书，读了就忘，这不是太亏了吗，于是养成了一个习惯，每看完一本书，我就写一个感想，这给我带来的好处是非常不明显的，甚至可以说占用了我大量的时间，就算读一本忘一本，那又怎么样呢，就像我不记得我小时候吃过什么东西，但是那些食物长成了我的血与肉，读书也是同样的道理，当这种习惯坚持一年以后就开始发生变化了，我发现我说的东西，探讨的内容别人渐渐不感兴趣了，无语，周围的人已经失去了共同语言，再过一年，我说的东西他们已经看不懂了，可能有人觉得我的精神状况出问题了。

但是我已经能独自抵御孤独与寂寞了，我也不用去参加那么多无效社交了，然后再过一两年，我已经能用非常宽容的视野去看这个世界，并且对任何事物都保持了一种新鲜感和好奇心，最重要的是什么呢，在20岁以前，我还无法清晰地表达自己的思想，觉得悲伤的时候，只能去复制点伤感的歌词和句子，发朋友圈，觉得开心的时候只能说卧槽牛逼，对任何事物都没有自己的见解，但是现在我却能让这个世界上一小部分的人，让屏幕前的你听我分享这些东西，这就是读书带来的功利性好处，读书是世界上成本最低的投资，而且这个事永远不算晚，我今年24，常年作息不规律以及各种乱七八糟的事，我的学习能力和年轻的同学相比是非常堪忧的，我自学习英语，头天背十个单词，第二天忘了九个，那又怎么样呢，还不是要学习，因为我已经无法忍受不学习的生活状态了，经济学原理这本书我看了三遍，因为我觉得写的太他妈有意思了，和我以前玩游戏做生意领悟到的东西完全一致，但他写的更系统更具体，然后看国富论，看资本论，我会感受到以前那些学者的魅力，学习他们的思维模式，而且我还想告诉大家一个事，这书在国外是非常非常昂贵的，昂贵的超出你们想象，比如说经济学原理，这个英文原版的售价是2000多元人民币，国内几十块钱就能买到书架，中国真的是个特别便宜的东西，大不了你还能找电子版。

各种像什么网易阅读，微信阅读，各种app上，为了挽留用户都可以免费看人，一辈子的精力和时间有限，但是你可以通过阅读去吸收别人的东西，不管是虚构类的文学还是知识类的书籍，你会见到与你所生活的平凡世界中，非常不一样的东西，而且当你见识的越多，学习的越多，你的包容心也会变得无比的强，饮食乾坤大，犹怜草木青，当你达到了这种境界，到时候你会发现，你已经成为了一个你自己都想象不到的，优秀的人，谢谢大家观看，我是up主智能路障，本来也写了很多想给大家推荐的书，但是考虑到视频的时长，下一期再为大家更新这些内容。



--- 由 vCaptions 生成 ---